---
title: 2018/2/24 月掩毕宿五 + 毕宿五合月
tags:
  - 合
  - 毕宿五
id: '15364'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 合
date: 2018-02-19 23:59:15
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](http://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观测方式：![vtype_1.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468354246021.jpg "肉眼观赏")![vtype_4.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照")**

 当从地球中心向外看，毕宿五和月球的赤经经度相同时，称为「毕宿五合月」，通常是这颗亮星和月球比较接近的时候。毕宿五是金牛座主星，且位在黄道附近，因此大约每个农历月会有一次机会能与月球接近，甚至发生被月球掩蔽的月掩毕宿五事件；因毕宿五足够明亮，月掩毕宿五发生时，以肉眼便可欣赏或进行观测，以望远镜摄影观测也很有趣。

 2018/2/24凌晨1:33毕宿五合月，地心所见的毕宿五位在月球以南约0.71度的地方。本次毕宿五合月的时候，在北美洲东北部、欧洲大部分地区、亚洲中北部[会发生月掩毕宿五天象](http://www.lunar-occultations.com/iota/bstar/0223zc692.htm)。**我国的新疆部分地区可见全过程，青海西北部及宁夏西北部可以见到月掩毕宿五月没。**毕宿五由月亮暗面掩入，再由亮面复现。但对台湾地区而言，此时的毕宿五和月球刚西沉不久，所以看不到。可在2/23傍晚入夜后到午夜24时这段上半夜期间来观赏，且愈接近午夜时分，毕宿五和月球愈接近，至两者西沉前，约相距2.3度左右。月球位在金牛座V字形脸部（毕宿星团）中间，为上弦刚过的半圆形月亮，而毕宿五亮度+0.85等，呈现橘红色，在月球旁也算明显。

[![1519054765289997.png](/ueditor/php/upload/image/20180219/1519054765289997.png)](/ueditor/php/upload/image/20180219/1519054765289997.png "2018/2/23晚23:00，毕宿五和月球接近示意图。")

2018/2/23晚23:00月球和毕宿五接近景象示意图。  
以上示意图由[Stellarium](http://stellarium.org/zh_CN/ "开新视窗-虚拟天文馆")软体产生。

 从2015/1/29到2018/9/2为止的连续49个恒星月，月球几乎每个月都以非常近的距离掠过毕宿五，将频繁的发生月掩毕宿五的天象，不过有近半是发生在白昼，且因受地区限制，并不是每一次都能看到月掩毕宿五。台湾地区仅有数次机会可观赏。上一次月掩毕宿五的49个月序列周期是在1996~2000年间，下一个序列将发生在2033~2037年间。每一个序列周期间相距18.612958年（6798.3835天），源自月亮公转轨道（白道）平面会进动，使白道与黄道的交点（称为节点）也会沿着黄道逐渐移动，这称为月亮交点周期（Moon's nodal cycle）；这个周期与大家熟知以朔望月估算的沙罗周期（6585.3211天）不一样。

 月掩星是相当常见的一种天象，因为月球距离地球比较近，在天空中运行的速度比较快，常会从远方恒星前方经过而造成月掩星。透过月掩星的观测研究，天文学家可确知月球在天空中的运行状况。

 由于月球没有大气层，观察时会感觉恒星突然从月球一侧边缘消失（称为掩入），经过一段时间之后又从月球另一侧边缘突然出现（称为复出）。

 但因月球距离地球比较近，有1度的地平视差，月球的视直径却仅约0.5度，所以月掩星现象和日食一样，有地区性的限制，且各地见到的掩入复出时间点与掩星情形有些许差异。

 月掩1等亮星可以用肉眼欣赏，较暗的恒星则必须动用双筒望远镜或天文望远镜进行观察。不过得配上精密计时器，或利用已校时过的摄影或录影方式所得之观测结果才有科学分析价值。而全天1等星数量仅20颗左右，仅有轩辕十四、角宿一、心宿二、毕宿五等寥寥几颗在月球行经的路径上，因此月掩1等星的机会并不多。

 对月掩星有兴趣者，可至[国际掩星协会（The International Occultation Timing Association，IOTA）](http://www.asteroidoccultation.com/)网页下载预报程式、获取预报资料或其他观测者的观测成果。

* * *

本次月掩毕宿五国内预报时间：  
乌鲁木齐 掩始02:25:08 掩终03:05:48  
阿克苏　 掩始02:35:36 掩终03:00:51  
吐鲁番　 掩始02:26:43 掩终03:05:59

[![1519057594297727.png](/ueditor/php/upload/image/20180220/1519057594297727.png)](/ueditor/php/upload/image/20180220/1519057594297727.png "2018/2/24 月掩毕宿五见掩范围")

金牛座α = R692 = Aldebaran = alpha Tauri = 毕宿五